[왼쪽 단]
능력을 시험하는 내용은 찾을 수 없다.
② 성의가 죽음을 논한 것은 존자에게서 일영주를 얻어 모친의 병을 낫게 하려는 의지의 표명으로 봐야 한다.
④ 호 승상은 남일국에 사신으로 갔다가 돌아오는 길에서 들리는 피리 소리를 선동의 옥저 소리라고 오해한 것일 뿐이며 자리를 뜨지 않고 다른 사람을 시켜 피리 소리가 들리는 곳을 찾으려 하였다.
⑤ 시동은 호 승상의 명에 따라 피리 소리를 따라가다 성의를 발견한다. 시동이 사람 없는 곳에 혼자 나서기를 두려워하였거나, 호 승상의 명령을 따르지 않았다는 내용은 제시되어 있지 않다.
10 감상의 적절성 평가 — 정답 ③
정답 풀이
존자가 성의에게 ‘전세에 묘일성신과 혐의 있더니, 금세에 형제 됨에’라고 말한 것에서 성의는 전생에 묘일성신과 갈등을 겪었으며 이번 생에서 묘일성신이 성의의 형제(항의)로 태어났음을 알 수 있다. 또 [B]에서 성의는 항의에게 공격을 받아 고난을 겪고 있다. 이는 [A]에서 드러난 성의와 묘일성신과의 전세 악연이 현세에까지 이어지고 있음을 보여 준다.
오답 풀이
① [B]에서 성의는 어머니의 병세가 어떠한지, 항의가 어머니의 병에 일영주를 썼는지를 몰라서 답답해하고 있으며, 어머니가 돌아가실까 봐 염려하고 있다. 어머니가 돌아가셔서 한탄하고 있는 것이 아니다.
② [B]에서 성의는 어머니가 돌아가실 것을 걱정하고 있을 뿐 자신이 황천으로 돌아가고 있다고 한 것이 아니다.
④ [B]에서 성의는 바다를 떠다니다가 닿은 바위 위에 앉아 있는 상황이다. 따라서 부모의 곁에 있게 되었다는 내용은 적절하지 않다.
⑤ [B]에서 성의가 슬피 통곡하니, ‘창천이 욕열하고 일월이 무광한지라.’라고 하였다. 이는 성의의 슬픔에 창천과 일월이 공감하고 있음을 의미한다. 성의가 자신의 비참한 처지와 어머니에 대한 걱정으로 탄식하고 있는 상황이므로, 형에 대한 통한을 풀고 있다고 보기는 어렵다.
11 소재 및 배경의 의미 파악 — 정답 ④
정답 풀이
㉣은 성의가 부는 처량한 피리 소리로, 여기에는 눈이 먼 채로 홀로 헤매고 있는 자신의 처지에 대한 슬픔이 담겨 있다. 이를 성의가 자신의 피리 부는 재능의 탁월함을 천상계에 알리는 신호로 볼 수는 없다.
오답 풀이
① ㉠은 맹인이 되어 외로운 바위 위에서 홀로 앉아 한탄하던 성의에게 문득 들린 소리로, 이를 대나무 소리라고 여긴 성의는 대밭이 있는 장소인 그곳을 촉나라 땅이라고 생각하게 된다.
② ㉡은 까마귀와 까치가 우짖는 소리로, 성의의 손이 닿는 곳에 실과가 있음을 알려 주는 신호에 해당한다.
③ 죽림(대밭)에 온 성의는 ㉢의 소리를 듣고 우는 대를 찾아 그것으로 피리를 만든다.
⑤ ㉤은 성의가 부는 피리 소리로, 이를 들은 호 승상은 시동에게 피리 소리 나는 곳을 찾아보게 한다. 이에 성의와 시동이 만나게 되므로 적절한 설명이다.
12 외적 준거에 따른 감상 — [3점] 정답 ③
정답 풀이
존자는 화상에게 성의가 올 것임을 미리 알려 주고, 그가 오는 즉시 자신에게 아뢰라고 하였으므로 존자가 성의를 만나지 않겠다고 했다는 설명은 적절하지 않다. 권선징악적 성격을 지니고 있는 이 작품에서 선인에 해당하는 것은 성의이고 악인에 해당하는 것은 항의이다. 이로 볼 때, 존자가 성의를 부정한 존재로 여긴다고 볼 수 없다.
오답 풀이
① 존자가 성의에게 “너는 본디 하계 사람이 아니라.”라고 말한 것으로 보아, 하계와 상대되는 천상계가 존재한다는 점을 확인할 수 있다.
[오른쪽 단]
② 금강경(불경), 백팔 염주(백팔 번뇌를 상징하는 염주), 존자(학문과 덕행이 뛰어난 부처의 제자를 높여 이르는 말)는 모두 불교적 소재이다. 이를 통해 이 소설에 남아 있는 불교 설화의 흔적을 확인할 수 있다.
④ 성의는 형 항의의 악행으로 인해 눈이 멀게 되었고 어머니의 병이 어떻게 되었는지조차 알지 못해 원통해하고 있다. 따라서 이 소설은 형제 갈등이라는 가족 내의 문제를 다루고 있다고 볼 수 있다.
⑤ 성의가 어머니의 병을 낫게 하기 위해 일영주를 구하러 천신만고 끝에 창해 누만 리인 서역까지 간 것으로 보아 이 소설에는 유교적 덕목인 효행이 강조되고 있다고 볼 수 있다.
[13~17] 2019학년도 경찰대
[현대 소설] 김정한, 「사하촌」
작품 해제
사하촌에서 보광사 소유의 땅을 소작하며 살아가는 성동리 주민들과 그들에게 땅을 빌려주고 횡포를 부리는 보광사 측 사람들 간의 갈등과 대립을 그려 낸 작품이다. 당시 보광사와 같은 사찰의 횡포에는 조선의 농민을 효율적으로 착취하고 수탈하기 위해 일부 절과 승려들에게 특혜를 주었던 일본과의 유착이 뒷받침되어 있었다.
특징
① 성동리 사람들과 보광사 사람들 간의 갈등(소작농과 지주 간의 계층적 갈등)을 중심으로 사건을 전개함.
② 부조리하게 수탈당하는 일제 강점기의 식민지 조선 농민들의 현실을 그려 냄.
주제
부조리한 농촌 현실에 대한 고발 및 농민들의 저항 의지
13 서술상의 특징 파악 — 정답 ⑤
정답 풀이
이 글의 서술자는 작품 외부에 위치하고 있으면서, 치삼 노인과 들깨 등 등장인물들의 내면 심리까지 함께 서술하고 있다. 따라서 현실의 문제를 객관적으로 관찰하고 보고하는 형식이라고 볼 수 없다.
오답 풀이
① 들깨가 불평을 토로하면서 ‘제에기’, ‘면장 녀석’이나 ‘중놈들’과 같은 거친 말을 사용하고 있는 장면에서 그가 호락호락하지 않고 혈기 있는 인물임을 짐작할 수 있다.
② 서술자는 ‘가뭄은 그들의 신경을 더욱 날카롭게 하였던 것이다.’와 같이 들깨의 태도에 담긴 거칠고 날카로운 심리적 상태를 논평하고 있다.
③ 노인과 아들 들깨 간의 대화 내용을 통해, 농민들이 논에 물을 대는 것을 보광사 중들이 막고 있기 때문에 중들과 농민들 간의 대립과 갈등이 극심한 상황임이 드러나고 있다.
④ (중략) 앞부분에서 서술자는 가뭄으로 황폐해진 집 안팎의 모습을 세밀히 묘사함으로써, 농민들이 현재 생존을 위협받는 고통스럽고 비참한 상황에 놓여 있음을 상징적으로 드러내고 있다.
14 인물의 심리와 태도 파악 — 정답 ②
정답 풀이
마지막 문단에서 치삼 노인의 과거 행동(집안의 논을 보광사에 시주한 것으로 인해 집안이 보광사의 논을 소작하는 처지가 됨.)이 제시되어 있다. 이로 인해 치삼 노인은 보광사의 중들과 논에 물 대는 문제 때문에 갈등을 겪고 있는 아들에게 미안함을 느끼고 있는 것이다.
오답 풀이
① 치삼 노인은 “그놈의 집에서는 무슨 일을 끼니때도 모르고 시킬꼬 온!”이라고 말하고 있으므로, 며느리에게 끼니때가 되도록 일을 시키
