[왼쪽 단]
② ㉠은 ‘향’이 자기반성을 수행하는 공간이 아니고, ㉡은 ‘아이들’이 ‘그’의 요청이 아니라 명령을 수행하는 공간이다.
③ ㉠은 ‘향’이 경험했던 과거의 공간이기 때문에 낯선 공간이라고 볼 수 없다. ㉡은 아이들이 ‘일렬로’ 서 노동을 하는 공간으로, 아이들의 개성이 박탈당한 상실의 공간이다.
⑤ ㉠은 화자가 ‘향’과 함께 돌아가기를 바라는 공간으로, 둘이 우호적 관계임이 드러나는 공간이다. ㉡은 ‘그’에게 ‘아이들’이 복종하는 공간으로, 이들의 상생 관계가 드러나는 공간은 아니다.
3 외적 준거에 따른 감상 — [3점] 정답 ①
정답 풀이
화자는 허위와 병폐에 물들어 가는 지금의 공동체가 건강한 과거의 모습을 회복하기를 바라는 마음에 ‘그 마꺼지에’로 가자고 외치고 있다. 따라서 그곳에 가자는 권유는 공동체의 터전을 확장하여 순수성을 지켜 나가려는 의식을 보여 주는 것이 아니다.
오답 풀이
② (나)에서 ‘유리 담장’을 떼어내자 그 골목은 ‘가장 햇빛이 안 드는 곳’으로 밝혀진다. 이는 ‘유리 담장’이 골목의 참모습을 은폐하는 기능, 즉 ‘그’로 상징되는 권력이 대중을 기만하기 위해 활용한 환영의 장치임을 보여 주는 것이다.
③ (가)에서 ‘기생충의 생리’에 인이 배기기 전에 ‘우리들의 고향’으로 가자는 것을 통해 ‘기생충의 생리’는 자족적 농경 문화의 전통에 반하는 문명의 병폐를 비유한 표현임을 알 수 있다. (나)에서 ‘주장하는 아이’가 골목에서 추방당하는 사건은 정당한 주장이 말살되는 획일화된 통제 사회의 모습을 보여 주고 있다.
④ (가)에서 ‘향’에게 그만 하라고 한 ‘발돋움의 흉내’는 물질문명에 물들어가는 상황을 비유적으로 표현한 것이다. (나)에서 ‘곧 즐거워했다’는 ‘아이들’이 ‘그’의 의도를 파악하지 못하고 획일화되는 모습을 표현한 것으로, 대중이 권력의 술수에 길들여지고 있는 상황을 상징적으로 표현한 것이다.
⑤ (가)에서 ‘떼지어 춤추던’ 모습은 농경 문화 공동체가 건강한 생명력을 누리며 살아가는 모습을 표현한 것이다. (나)에서 아이들이 ‘일렬로’ 서서 ‘묵묵히’ 벽돌을 나르는 모습은 권력에 종속된 대중의 모습을 표현한 것이다.
[4~8] 2018학년도 사관학교
[복합] (가) 고전 세태소설의 특징 / (나) 작자 미상, 「김학공전」 / (다) 작자 미상, 「이춘풍전」
작품 해제
(가) 조선 후기 실학사상의 영향을 받아 당대의 사회적 현실에 대한 관심이 높아진 것이 세태소설이 본격화된 계기가 되었음을 언급하고, 신분제가 무너지면서 경제력이 중시되던 당시의 사회적 변화를 바탕으로 세태소설이 계층 간의 갈등, 물질적 가치의 추구 등의 사건을 그려 내고 있음을 밝히고 있다.
(나) 김학공이 어려서는 노복들에게 가족과 재산을 잃고, 성인이 되어서는 아내를 잃은 뒤, 과거에 급제하여 원수를 갚은 후 죽은 아내의 위령제를 지내자 아내가 되살아나 함께 행복하게 산다는 내용의 고전 소설이다. 신분제가 흔들리던 조선 후기 사회를 배경으로 주인과 노복의 갈등을 소설화하였다는 점에서 주목할 만하다.
(다) 방탕하게 살며 재산을 탕진하는 남편 이춘풍과 현명하고 성실한 아내의 대조적인 모습을 통해 남성 중심 사회에 대한 비판 의식을 담아낸 판소리계 소설이다.
특징
(가) ① 고전 세태소설의 특징을 당대의 가치관과 사회상 변화와 연결지어 설명함.
② 조선 시대의 세태를 담아낸 구체적인 작품을 예로 제시함.
[오른쪽 단]
(나) 주인공의 고난과 성공이라는 영웅 소설의 구조를 지니고 있으나, 초월적 조력자나 주인공의 무예 등의 요소는 배제됨.
(다) ① 당시의 물질 중심적 가치관을 드러냄.
② 춘풍의 아내가 남장을 하고 문제를 해결한 것을 통해 여성의 사회적 역할에 한계가 있었던 당시 시대상을 드러냄.
주제
(가) 우리나라의 고전 세태소설의 등장 배경과 특징
(나) 주인을 배신한 노복에 대한 복수와 권선징악
(다) 가부장적 남성 권위에 대한 비판 및 유능하고 진취적인 여성상 제시
4 세부 정보의 파악 — 정답 ①
정답 풀이
(가)의 1문단에서 우리나라의 고전 세태소설은 ‘저항이나 개혁’보다는 급변하는 정치, 경제, 사회적 상황을 사실적으로 반영하는 경향을 보인다고 하였다. 이로 미루어 볼 때, 조선 후기의 세태소설에 사회 개혁적인 인물을 등장시켜 주제를 형상화하였다고 보기 어렵다.
오답 풀이
② (가)의 2문단에서 세태소설은 조선 후기 실학사상의 영향을 받아 당대의 사회적 현실에 대한 관심이 높아지면서 본격화되었다고 하였다.
③ (가)의 1문단에서 ‘우리나라의 고전 세태소설은 당대 사회의 풍속, 제도, 인물들의 가치관 등을 제재로 한다’고 설명하였다.
④ (가)의 3문단에서 당대의 사회적 관심사인 계층 간의 갈등과 물질적 가치의 추구를 담은 다양한 사건을 그리고 있다고 설명하였다.
⑤ (가)의 1문단에서 급변하는 정치, 경제, 사회적 상황을 사실적으로 반영하는 경향을 보였다고 하였다.
5 외적 준거에 따른 감상 — [3점] 정답 ②
정답 풀이
(나)에서 유모가 학공의 모친에게 노비들의 계교를 알리지 않은 것은 노비들이 자신을 죽일까 두려워서이지 계층 간의 갈등 때문은 아니다.
오답 풀이
① (나)에서 노비들이 상전을 죽이고 재산을 탈취하려 한 것은, ‘신분 제도가 와해되면서 생긴 계층 간의 갈등’을 표현한 것으로 볼 수 있다.
③ (다)에서 추월이 경제력에 따라 춘풍을 달리 대접하는 행태는, ‘관념적 가치보다 물질적 가치를 추구하는 인물들의 삶의 양태’를 표현한 것으로 볼 수 있다.
④ (다)에서 춘풍이 아내의 도움으로 돈을 돌려받게 되는 것은, 무능한 가장의 모습을 표현한 것으로 볼 수 있다. 따라서 이는 가부장제가 흔들리는 세태를 반영한 것으로 이해할 수 있다.
⑤ (다)에서 춘풍의 아내가 춘풍을 구하기 위해 비장 신분이 되어 평양에 와서 추월을 문초하며 춘풍에게 받은 돈을 물어 주도록 강권하는 것은 ‘적극적인 여성’의 모습을 표현한 것으로 볼 수 있다.
6 인물의 심리와 태도 파악 — 정답 ④
정답 풀이
[A]에서 부인(학공의 모친)은 남편을 잃고 의지할 친척도 없는 상황에서 변을 당하게 되어 슬퍼하고 있을 뿐, 현재의 상황을 초래한 과거의 잘못에 대해 언급하고 있지는 않다. [B]에서 춘풍은 공금을 횡령하여 기생 추월에게 탕진하였기 때문에 서울로 돌아가지 못하게 된 것이다.
오답 풀이
① [A]에서 부인이 ‘옥황상제(창천)’에게 “무죄한 인생을 굽어 살피옵소서.”라며 비는 모습에서 확인할 수 있다.
② [B]에서 춘풍은 자신이 ‘호조 돈 이천 냥을 내어다가’와 같은 잘못된 행동을 한 데 대해 “후회막급 장언하다.”라며 회한을 드러내고 있다.
③ [A]에서 부인은 죽은 남편과 자신에게 생긴 일을 요약하여 진술하고
