문학 30분 모의고사 2회 · 상세 해설 교정본

[1~3] 2023학년도 6월 모평
[현대시] (가) 신동엽, 「향아」 / (나) 기형도, 「전문가」
작품 해제
(가) ‘향’이라는 청자에게 말을 건네는 방식으로 현대의 물질문명을 비판하고 과거 농촌 공동체의 삶으로 돌아가기 바라는 마음을 형상화한 작품이다.
(나) 권력자의 교묘한 술수로 행복과 자유를 빼앗기는 몽매한 군중의 모습을 형상화하고, 대중을 획일적으로 길들이는 권력의 통치술에 대한 비판 의식을 드러내는 작품이다.
특징
(가) 청자에게 말을 건네는 방식으로 현대의 물질문명을 비판함.
(나) 상징성을 가진 사건의 전개를 통해 주제를 암시함.
주제
(가) 물질문명에서 벗어나 순수성과 건강한 생명력을 회복하고 싶은 소망
(나) 기만적 통치술을 활용하는 권력자와 이에 이용당하는 우매한 대중에 대한 비판

1번 · 표현상의 특징 파악 · 정답 2
정답 풀이
(나)는 골목의 진실을 은폐하려는 ‘그’의 교묘한 술수로 인해 어리석은 ‘아이들’이 그의 부하가 되어 가는 과정을 제시하고 있다. 이는 권력의 기만적 통치술이 우매한 대중을 어떻게 이용하는지 보여 주는 상징성을 띤 사건으로, 작가는 이를 통해 권력자들의 기만적 통치술과 이에 이용당하는 어리석은 대중에 대해 비판하고 있다.
오답 풀이
① (가)에서 화자는 ‘오래지 않은 옛날’을 회상하기는 하지만, 현실에 대해서 비판적으로 생각할 뿐 현실을 관망하는 태도를 드러내지는 않는다.
③ (가)와 (나) 모두 음성 상징어는 활용하지 않았다. 또한 (가)에서 화자가 경이로움을 느낀 세계는 상상의 세계가 아니라 과거에 경험했던 세계이고, (나)에는 상상 세계의 경이로움이 나타나 있지 않다.
④ (가)는 ‘돌아가자’라는 시구의 반복과 변주를 통해 시적 분위기를 고조하고 있으나, (나)에는 동일한 시구의 반복과 변주가 쓰이고 있지 않다.
⑤ (가)의 시적 청자인 ‘향’에게 위로하는 어조로 말을 건네지는 않는다. (나)에는 시적 청자가 존재하지 않는다.

2번 · 시어 및 구절의 의미 파악 · 정답 4
정답 풀이
㉠ ‘정자나무 마을’은 ‘빨래들을 두드’리고 ‘명절밤 비단치마를 나부끼며 떼지어 춤추던’ 공간으로, 노동과 놀이가 공존하던 공간이다. ㉡ ‘그 골목’은 ‘아이들’이 매일 놀이를 하던 공간이지만, 유리 담장이 모두 깨어진 뒤에는 놀이가 사라지고 노동만 남은 공간으로 변한다.
오답 풀이
① ㉠은 화자가 ‘향’과 함께 돌아가고 싶어 하는 공간으로, ‘향’에게 귀환이 금지된 공간은 아니다. ㉡은 ‘아이들’이 ‘그’의 부하로서 일해야 하는 공간으로, 함부로 이탈할 수 있는 공간이 아니다.
② ㉠은 ‘향’이 자기반성을 수행하는 공간이 아니고, ㉡은 ‘아이들’이 ‘그’의 요청이 아니라 명령을 수행하는 공간이다.
③ ㉠은 ‘향’이 경험했던 과거의 공간이기 때문에 낯선 공간이라고 볼 수 없다. ㉡은 아이들이 ‘일렬로’ 서 노동을 하는 공간으로, 아이들의 개성이 박탈당한 상실의 공간이다.
⑤ ㉠은 화자가 ‘향’과 함께 돌아가기를 바라는 공간으로, 둘이 우호적 관계임이 드러나는 공간이다. ㉡은 ‘그’에게 ‘아이들’이 복종하는 공간으로, 이들의 상생 관계가 드러나는 공간은 아니다.

3번 · 외적 준거에 따른 감상 · 정답 1
정답 풀이
화자는 허위와 병폐에 물들어 가는 지금의 공동체가 건강한 과거의 모습을 회복하기를 바라는 마음에 ‘그 마꺼지에’로 가자고 외치고 있다. 따라서 그곳에 가자는 권유는 공동체의 터전을 확장하여 순수성을 지켜 나가려는 의식을 보여 주는 것이 아니다.
오답 풀이
② (나)에서 ‘유리 담장’을 떼어내자 그 골목은 ‘가장 햇빛이 안 드는 곳’으로 밝혀진다. 이는 ‘유리 담장’이 골목의 참모습을 은폐하는 기능, 즉 ‘그’로 상징되는 권력이 대중을 기만하기 위해 활용한 환영의 장치임을 보여 주는 것이다.
③ (가)에서 ‘기생충의 생리’에 인이 배기기 전에 ‘우리들의 고향’으로 가자는 것을 통해 ‘기생충의 생리’는 자족적 농경 문화의 전통에 반하는 문명의 병폐를 비유한 표현임을 알 수 있다. (나)에서 ‘주장하는 아이’가 골목에서 추방당하는 사건은 정당한 주장이 말살되는 획일화된 통제 사회의 모습을 보여 주고 있다.
④ (가)에서 ‘향’에게 그만 하라고 한 ‘발돋움의 흉내’는 물질문명에 물들어가는 상황을 비유적으로 표현한 것이다. (나)에서 ‘곧 즐거워했다’는 ‘아이들’이 ‘그’의 의도를 파악하지 못하고 획일화되는 모습을 표현한 것으로, 대중이 권력의 술수에 길들여지고 있는 상황을 상징적으로 표현한 것이다.
⑤ (가)에서 ‘떼지어 춤추던’ 모습은 농경 문화 공동체가 건강한 생명력을 누리며 살아가는 모습을 표현한 것이다. (나)에서 아이들이 ‘일렬로’ 서서 ‘묵묵히’ 벽돌을 나르는 모습은 권력에 종속된 대중의 모습을 표현한 것이다.

[4~8] 2018학년도 사관학교
[복합] (가) 고전 세태소설의 특징 / (나) 작자 미상, 「김학공전」 / (다) 작자 미상, 「이춘풍전」
작품 해제
(가) 조선 후기 실학사상의 영향을 받아 당대의 사회적 현실에 대한 관심이 높아진 것이 세태소설이 본격화된 계기가 되었음을 언급하고, 신분제가 무너지면서 경제력이 중시되던 당시의 사회적 변화를 바탕으로 세태소설이 계층 간의 갈등, 물질적 가치의 추구 등의 사건을 그려 내고 있음을 밝히고 있다.
(나) 김학공이 어려서는 노복들에게 가족과 재산을 잃고, 성인이 되어서는 아내를 잃은 뒤, 과거에 급제하여 원수를 갚은 후 죽은 아내의 위령제를 지내자 아내가 되살아나 함께 행복하게 산다는 내용의 고전 소설이다. 신분제가 흔들리던 조선 후기 사회를 배경으로 주인과 노복의 갈등을 소설화하였다는 점에서 주목할 만하다.
(다) 방탕하게 살며 재산을 탕진하는 남편 이춘풍과 현명하고 성실한 아내의 대조적인 모습을 통해 남성 중심 사회에 대한 비판 의식을 담아낸 판소리계 소설이다.
특징
(가) ① 고전 세태소설의 특징을 당대의 가치관과 사회상 변화와 연결지어 설명함.
② 조선 시대의 세태를 담아낸 구체적인 작품을 예로 제시함.
(나) 주인공의 고난과 성공이라는 영웅 소설의 구조를 지니고 있으나, 초월적 조력자나 주인공의 무예 등의 요소는 배제됨.
(다) ① 당시의 물질 중심적 가치관을 드러냄.
② 춘풍의 아내가 남장을 하고 문제를 해결한 것을 통해 여성의 사회적 역할에 한계가 있었던 당시 시대상을 드러냄.
주제
(가) 우리나라의 고전 세태소설의 등장 배경과 특징
(나) 주인을 배신한 노복에 대한 복수와 권선징악
(다) 가부장적 남성 권위에 대한 비판 및 유능하고 진취적인 여성상 제시

4번 · 세부 정보의 파악 · 정답 1
정답 풀이
(가)의 1문단에서 우리나라의 고전 세태소설은 ‘저항이나 개혁’보다는 급변하는 정치, 경제, 사회적 상황을 사실적으로 반영하는 경향을 보인다고 하였다. 이로 미루어 볼 때, 조선 후기의 세태소설에 사회 개혁적인 인물을 등장시켜 주제를 형상화하였다고 보기 어렵다.
오답 풀이
② (가)의 2문단에서 세태소설은 조선 후기 실학사상의 영향을 받아 당대의 사회적 현실에 대한 관심이 높아지면서 본격화되었다고 하였다.
③ (가)의 1문단에서 ‘우리나라의 고전 세태소설은 당대 사회의 풍속, 제도, 인물들의 가치관 등을 제재로 한다’고 설명하였다.
④ (가)의 3문단에서 당대의 사회적 관심사인 계층 간의 갈등과 물질적 가치의 추구를 담은 다양한 사건을 그리고 있다고 설명하였다.
⑤ (가)의 1문단에서 급변하는 정치, 경제, 사회적 상황을 사실적으로 반영하는 경향을 보였다고 하였다.

5번 · 외적 준거에 따른 감상 · 정답 2
정답 풀이
(나)에서 유모가 학공의 모친에게 노비들의 계교를 알리지 않은 것은 노비들이 자신을 죽일까 두려워서이지 계층 간의 갈등 때문은 아니다.
오답 풀이
① (나)에서 노비들이 상전을 죽이고 재산을 탈취하려 한 것은, ‘신분 제도가 와해되면서 생긴 계층 간의 갈등’을 표현한 것으로 볼 수 있다.
③ (다)에서 추월이 경제력에 따라 춘풍을 달리 대접하는 행태는, ‘관념적 가치보다 물질적 가치를 추구하는 인물들의 삶의 양태’를 표현한 것으로 볼 수 있다.
④ (다)에서 춘풍이 아내의 도움으로 돈을 돌려받게 되는 것은, 무능한 가장의 모습을 표현한 것으로 볼 수 있다. 따라서 이는 가부장제가 흔들리는 세태를 반영한 것으로 이해할 수 있다.
⑤ (다)에서 춘풍의 아내가 춘풍을 구하기 위해 비장 신분이 되어 평양에 와서 추월을 문초하며 춘풍에게 받은 돈을 물어 주도록 강권하는 것은 ‘적극적인 여성’의 모습을 표현한 것으로 볼 수 있다.

6번 · 인물의 심리와 태도 파악 · 정답 4
정답 풀이
[A]에서 부인(학공의 모친)은 남편을 잃고 의지할 친척도 없는 상황에서 변을 당하게 되어 슬퍼하고 있을 뿐, 현재의 상황을 초래한 과거의 잘못에 대해 언급하고 있지는 않다. [B]에서 춘풍은 공금을 횡령하여 기생 추월에게 탕진하였기 때문에 서울로 돌아가지 못하게 된 것이다.
오답 풀이
① [A]에서 부인이 ‘옥황상제(창천)’에게 “무죄한 인생을 굽어 살피옵소서.”라며 비는 모습에서 확인할 수 있다.
② [B]에서 춘풍은 자신이 ‘호조 돈 이천 냥을 내어다가’와 같은 잘못된 행동을 한 데 대해 “후회막급 장언하다.”라며 회한을 드러내고 있다.
③ [A]에서 부인은 죽은 남편과 자신에게 생긴 일을 요약하여 진술하고
있고, [B]에서 춘풍은 서울로도 갈 수 없고, 구걸을 하며 지낼 수도 없
고, 차마 죽을 수도 없는 자신의 상황을 나열하고 있다.
⑤ [A]에서 부인은 남편을 잃은 후 노비들에게 배신을 당하였으나 의지
할 친척도 없는 자신의 상황에 대한 슬프고 막막한 심정을 드러내고
있다. [B]에서 횡령한 공금을 갚을 수 없는 춘풍은 이도 저도 못 하는
자신의 절망적인 처지에 답답함을 느끼고 있다.

7번 · 구절의 의미 파악 · 정답 2
정답 풀이
㉡에서 부인은 노비의 결심이 강성한 데다 자신은 의지할 곳도 없고
몸도 약하여 어린 자녀를 데리고 가는 것이 쉽지 않다고 여겨 염려하고
있다. 이는 이전의 경험이 아니라 현재의 상황에 근거하여 앞으로 겪게
될 절망적인 상황을 염려하는 것으로 볼 수 있다.
오답 풀이
① ㉠에서 서술자는 사건을 객관적으로 전달하는 것이 아니라, 학공 모
자가 처한 상황이 참혹하며 자연이 함께 슬퍼한다고 하였으므로 독자
의 공감을 유도하는 서술 방식으로 볼 수 있다.
③ ㉢에서 추월은 ‘기생’이라는 자신의 신분적 특성을 언급하여 돈이 떨
어진 춘풍을 홀대하는 것은 당연한 처사임을 언급하고 있다.
④ ㉣에서 춘풍은 추월의 인정에 호소하며 자신을 추월의 집에서 사환으
로라도 있게 해 달라고 부탁하고 있다.
⑤ ㉤에서 추월은 목숨이 위태로운 다급한 상황을 모면하기 위해서 춘풍
의 처인 비장의 권위에 복종하는 모습을 보이고 있다.

8번 · 상황에 맞는 한자 성어 찾기 · 정답 2
정답 풀이
ⓐ는 노비들에게 재산을 나누어 주고 속량해 줌으로써 목숨을 보전하
겠다는 마음을 드러낸다. 이는 어려운 상태를 벗어나기 위해 어쩔 수 없이
꾸며 내는 계책을 이르는 말인 ‘고육지책(苦肉之策)’과 가장 관련이 깊다.
오답 풀이
① ‘고식지계(姑息之計)’는 한때의 안정을 얻기 위하여 임시로 둘러맞추
어 처리하거나 이리저리 주선하여 꾸며 내는 계책을 이른다.
③ ‘권토중래(捲土重來)’는 땅을 말아 일으킬 것 같은 기세로 다시 온다는
뜻으로, 한 번 실패하였으나 힘을 회복하여 다시 쳐들어옴을 이른다.
④ ‘기호지세(騎虎之勢)’는 호랑이를 타고 달리는 형세라는 뜻으로, 이미
시작한 일을 중도에서 그만둘 수 없는 경우를 이르는 말이다.
⑤ ‘자승자박(自繩自縛)’은 자기가 한 말과 행동에 자기 자신이 얽혀 곤란
하게 됨을 비유적으로 이르는 말이다.

[9~12] 2017학년도 6월 모평
[현대 소설] 염상섭, 「삼대」
작품 해제
일제 강점기인 1930년대를 배경으로 한 작품으로, 할아버지, 아버지,
손자의 삼대에 걸친 가족사를 중심으로 당대 사회의 모습을 보여 주고
있다. 할아버지인 조의관은 가문, 제사 등을 중시하는 유교적 인물이
고, 아버지인 조상훈은 신학문을 배운 기독교 신자이나 방탕하고 위선
적인 지식인의 모습을 보인다. 일본 유학 중인 손자 조덕기는 이런 두
세대 사이의 갈등을 보면서 자기 세대의 할 일에 대해 고민한다.
특징
① 봉건적 가치관이 남아 있으면서 자본주의 사회로 전환되던 당대 사
회상을 보여 줌.
② 계급, 세대, 이념 등에 따른 다양한 갈등 양상이 드러남.
주제
삼대의 가족사를 중심으로 드러난 당대 사회의 갈등 양상

9번 · 인물의 심리와 태도 파악 · 정답 1
정답 풀이
실제로 상훈의 부친이 족보 만드는 데 쓴 돈은 '한 천 원'이 아니라 삼사
천 원이다. 그가 족보 만드는 데 쓴 돈의 액수를 줄여 말한 것은 남의 족
보에 부정하게 이름을 올리기 위해 거금을 쓴 것임을 숨기기 위해서이다.
오답 풀이
② 상훈의 부친은 상훈이 학교에 오륙천 원을 쓰고는 ‘제 손으로 가르친
남의 딸자식’을 유인하였다고 판단하고 있으므로 돈을 ‘유리하게’ 쓴
것이 아니라고 여김을 알 수 있다.
③ 덕기가 상훈에게 “할아버지께서 산소에 돈 쓰신다고 반대하시던 걸
생각하시기로…….”라고 말한 것으로 볼 때, 상훈이 자신의 부친이 산
소에 돈을 쓰는 것에 동의하지 않았음을 알 수 있다.
④ 덕기는 세간 값을 ‘생돈 잡아먹는 것 같’다고 여기며 낭비라고 생각하
고 있다.
⑤ 덕기는 안방 치장에만 천여 원을 들이는 상훈의 씀씀이를 걱정하고
있으며, 이로 인해 집안의 재산이 낭비되는 것을 막기 위해 상훈에게
정미소 장부를 내놓지 않으려 하고 있다.

10번 · 구절의 의미 파악 · 정답 5
정답 풀이
‘여자 손들이 많은데 구차스럽게 세간 값으로 부자 충돌을 하는 꼴을
보이기 싫기 때문에’라는 구절로 보아, 상훈은 아들이 말하고자 하는 것
을 못 하게 막으려 함을 알 수 있다.
오답 풀이
① ⓐ의 앞에서 상훈은 “치를 수 없거든 거기 두고 가거라.”라고 직접적
으로 말하고 있다.
② 상훈이 ‘치를 수 없거든’이라고 말한 것으로 보아, 그는 아들이 어떤 말
을 할지 어느 정도 짐작하고 있음을 알 수 있다.
③ 상훈은 손님 앞에서 아들과의 언쟁을 피하기 위해 아들의 말을 막는
상황이므로, 아들과 자신의 의견을 같게 하려는 것으로 볼 수 없다.
④ 상훈이 아들에게 하고자 한 말은 세간 값을 치르라는 것이고, 그 말은
이미 아들에게 했으므로 적절하지 않다.

11번 · 사건과 갈등 파악 · 정답 3
정답 풀이
[B]에서 상훈은 아들이 세간 값을 치러 주지 않는 것, 정미소 장부를
내놓지 않는 것에 화를 내고 있을 뿐, 자신의 잘못을 아들의 탓으로 돌리
고 있지는 않다. [A]에서도 아버지 조 의관이 아들 상훈의 치부를 들추기
는 하지만, 자신의 잘못을 아들의 탓으로 돌리고 있지는 않다.
오답 풀이
① [A]에서 조 의관은 ‘남의 딸자식 유인하는 것’을 언급하여 아들의 치부
를 들추어내며 책망하고 있다. [B]에서 상훈은 아들 덕기의 치부를 들
추고 있지는 않다.
② [A]에서 상훈은 아버지를 동정하고 있지는 않다. [B]의 ‘동정도 하는
한편인데’에서 덕기가 아버지 상훈을 동정하고 있음을 알 수 있다.
④ [A]에서 조 의관은 족보를 사는 데 돈을 쓰는 것에 아들 상훈이 간섭
하는 것을 못마땅해하며, [B]에서 상훈은 세간을 들이는 데 돈 쓰는
것에 아들 덕기가 간섭하는 것을 못마땅해한다.
⑤ [A]에서 상훈은 아버지 조 의관이 족보 만드는 데에 지나친 돈을 쓰는
것을 문제 삼고 있으며, [B]에서 덕기는 아버지 상훈이 안방에 들일
세간을 사는 데에 지나친 돈을 쓰는 것을 문제 삼고 있다.

12번 · 외적 준거에 따른 감상 · 정답 5
정답 풀이
㉠은 영감의 시각에서 양반 족보에 이름을 올리기 위해 돈을 쓴 내막
을 보여 주어, 그가 체면과 가문을 중시하는 성격임을 드러내고 있다. ㉡
은 덕기의 시각에서 아버지가 달라진 원인을 떠올려 봄으로써 아버지를
이해하려 하고 안타깝게 여기는 덕기의 성격과, 타락한 생활을 하면서도
위선적인 태도를 버리지 못하는 상훈의 성격을 드러내고 있다.
오답 풀이
① 서술자가 선택한 특정 인물은 ㉠에서는 영감, ㉡에서는 덕기로 고정
되어 있다.
② ㉠에서는 영감의 의식과 행동 사이의 인과 관계가 드러나고, ㉡에서
는 덕기가 포착한 상훈의 심리적 갈등이 드러난다.
③ ㉠에서 영감은 아들의 말이 옳다고 생각하고 있고, ㉡에서 덕기는 상
훈을 동정하고 있으므로 영감과 덕기가 상훈을 낮게 평가하고 있다고
는 보기 어렵다.
④ ㉠에서 상훈에 대한 영감의 평가는 아들의 말이 옳다고 생각한 것에
서 알 수 있으며, 이는 달라지지 않는다. ㉡에서 상훈에 대한 덕기의
평가는 그의 잘못된 행동은 인지하고 있으나, 그의 마음은 이해하고
동정하는 것으로 일정하게 유지되고 있다.

[13~17] 2020학년도 9월 모평
[고전 시가] (가) 정극인, 「상춘곡」 / (나) 이이, 「고산구곡가」
작품 해제
(가) 봄의 아름다운 경치를 완상하고 그 속에서 누리는 풍류, 안빈낙도
의 삶에 대한 예찬, 자연 속에서 살아가는 자신의 삶에 대한 자부심과
즐거움을 그려 낸 작품이다.
(나) 율곡 이이가 황해도 고산에서 은거하며 지은 총 10수의 연시조로
고산의 구곡 풍경과 감회를 노래하고 있다. 제1수(서곡)에서는 고산의 구
곡담의 아름다움을 느끼며 학문 수양에 힘쓰겠다고 다짐하고, 제2수~
제10수(일곡~구곡)에서는 각 계곡의 아름다운 풍경을 예찬하고 있다.
특징
(가) ① 가사 문학의 효시에 해당하는 작품임.
② 대부분의 강호 한정 가사들과는 다르게 임금의 은혜에 대해 감
사하는 내용은 담겨 있지 않음.
(나) 자연의 풍광이 시간적 순서에 따라 유기적으로 그려짐.
주제
(가) 봄의 완상(玩賞)과 안빈낙도
(나) 학문 수양의 즐거움과 고산의 아름다움

13번 · 작품 간의 비교 · 정답 5
정답 풀이
(가)는 ‘도화행화’, ‘녹양방초’라는 자연물을 통해 시간적 배경이 봄임을
시각적으로 드러내고 있다. (나)는 <3수>의 ‘벽파’, ‘곳’, <8수>의 ‘추색’,
‘청상’, <10수>의 ‘눈’이라는 자연물을 통해 각각 시간적 배경이 봄, 가을,
겨울임을 시각적으로 드러내고 있다.
오답 풀이
① (가), (나) 모두 과거를 회상하며 현실의 덧없음을 환기하는 내용은 나
타나 있지 않다.
② (가), (나) 모두 의성어나 의태어 등의 음성 상징어는 사용되지 않았다.
③ (가), (나) 모두 시적 대상(자연물이나 자연 풍경 등)에 대해 친화적인
태도를 드러내고 있으며 점층법은 사용되지 않았다.
④ (가)에서는 역사적 인물을 언급하지 않았다. (나)의 <1수>에 역사적 인
물인 ‘주자’가 언급되기는 하나, 그를 호명하여 회고적 분위기를 조성
하고 있지는 않다.

14번 · 외적 준거에 따른 감상 · 정답 4
정답 풀이
㉣은 ‘사람들이 승지(경치가 좋은 곳)를 모르니 알게 하면 어떻겠는가?’
의 뜻으로, 화암의 늦봄 경치가 뛰어남을 사람들에게 일깨우려는 화자의
생각을 질문의 형식으로 제시하여 공감을 유도하고 있다.
오답 풀이
① 자연 속에서 살고 있는 화자가 속세에서 살고 있는 청자에게 자신의
자연 친화적인 삶이 어떠한지 질문하고 있는 상황이므로 화자와 청자
가 동질적인 삶을 살고 있다고 볼 수 없다.
② 화자가 청자에게 산수 구경을 함께 하자고 권유하는 상황이므로 화자
가 청자에게 함께했던 지난날의 경험을 상기시킨다고 볼 수 없다.
③ ㉢은 자연 속에서 술을 마시려는 화자의 풍류적인 태도를 드러내고 있다.
⑤ ㉤은 자신이 직접 경험하지도 않았으면서 폄하하는 세속의 경박함을
비판하는 것이다.

15번 · 정서와 태도 파악 · 정답 2
정답 풀이
(가)의 ‘수풀에 우는 새는 춘기를 못내 계워 소리마다 교태로다’는 봄
기운에 취한 화자의 감정을 새에 투영하여 표현한 것이다.
오답 풀이
① 화자는 자신의 풍류적인 삶을 옛사람의 것과 비교하고 있으며, 자신
을 풍월주인이라 여기며 아름다운 자연을 즐기는 자신의 삶에 대한
자부심을 드러내고 있다.
③ 화자는 오늘과 내일 할 일들을 나열하고, 아침과 저녁에 할 일들을 나
열하고 있다. 여기에서는 하고 싶은 일에 대한 화자의 기대감이 드러
난다.
④ ‘청향은 잔에 지고 낙홍은 옷새 진다’는 자연의 맑은 향기가 술잔에 스
미고, 붉은 꽃잎이 옷에 떨어진다는 뜻으로, 화자의 자연 친화적이고
물아일체적인 모습을 감각적으로 그려 낸 표현이다.
⑤ 화자는 맑은 시냇물 위에 떠내려오는 복숭아꽃을 보고 이상향인 무릉
도원을 떠올리고 있다. 이는 화자가 느끼는 봄의 흥취가 고조되는 상
황으로 이해할 수 있다.

16번 · 시어 및 구절의 의미 파악 · 정답 3
정답 풀이
ⓑ ‘정자’와 ⓔ ‘관암’은 모두 자연을 즐길 수 있는 곳이지만, 이곳이 주
위에서 가장 빼어난 경치를 볼 수 있는 곳이라고 예찬하는 내용은 나타나
있지 않다.
오답 풀이
① (가)의 화자는 ⓐ ‘수간모옥’을 거처로 삼고, 이곳을 나와 ⓑ ‘정자’와
ⓒ ‘시냇ᄀᆞ’로 옮겨 다니고 있다.
② ⓔ ‘관암’과 ⓕ ‘풍암’은 ⓓ ‘고산구곡담’을 구성하는 장소들로 각각 구
곡 중 하나이므로 서로 대등한 관계에 있다.
④ (가)의 화자는 ⓐ ‘수간모옥’에 인접한 ‘벽계수’를 통해 맑은 풍경을 드
러내고 있다. (나)의 화자는 ⓓ ‘고산구곡담’에 터를 정한 후 생긴 변화
를 ‘사ᄅᆞᆷ이 모로더니’에서 ‘벗님ᄂᆡ 다 오신다’와 같이 드러내고 있다.
⑤ (가)의 화자는 ⓒ ‘시냇ᄀᆞ’에서 ‘청류’, ‘ᄆᆡ’ 등으로 시선을 보내고 있으
며, (나)의 화자는 ⓕ ‘풍암’을 바라보며 가을의 정취를 느끼고 있다.

17번 · 외적 준거에 따른 감상 · 정답 5
정답 풀이
「송애기」에는 자연과 합일을 이루려는 인간의 의지에 대한 내용은 언
급되어 있지 않다. 또한 바위를 덮은 ‘눈’은 문산의 겨울 경치를 드러내는
것일 뿐, 자연과 인간의 합일을 의미하는 것은 아니다.
오답 풀이
① 「송애기」에서 ‘그가 고산구곡의 곳곳에서 지인들과 교유한 경험을 소
개’하였다고 한 것으로 보아, 고산구곡은 작자 이이와 ‘벗님’들의 교유
장소로 활용되었을 것이다.
② ‘「고산구곡가」의 창작 이후 이곳을 찾는 이들이 더 많아졌다는 사실이
기록되어 있다.’라고 한 것으로 보아, 「고산구곡가」를 접한 이들이 ‘학
주자’를 하겠다는 작자의 선택에 공감하였음을 짐작할 수 있다.
③ ‘이이의 생애를 기록한 연보’에는 ‘그가 고산구곡에 정사를 건립한 일
이 주자가 무이구곡의 은병에서 후학을 양성한 것을 본받았다는 점’을
참고하면, ‘은병’은 자연 풍경의 일부이면서 작자가 주자를 학문적으로
계승하기 위해 선택한 공간이기도 했음을 짐작할 수 있다.
④ 「송애기」에 ‘자연으로부터 마음을 바르게 하는 도리를 찾으면 군자의
참된 즐거움을 누릴 수 있다’는 내용이 언급되었다고 하였으므로 ‘강
학’과 ‘영월음풍’은 모순 없이 서로 어울릴 수 있는 행위로 볼 수 있다.